タイトル

多様な惑星の放射計算に向けて —Nakajima et al. (1992) の再現実験

概要

惑星表面に液体の水が存在しうる領域をハビタブルゾーン (HZ) と呼ぶ。
HZ の内側境界を決めるのに重要な現象として、暴走温室状態が議論されている。
暴走温室状態とは、温度が上昇し水蒸気量が増え、増えた水蒸気の温室効果で
温度が上昇する、正のフィードバックによって、温度が上昇し続けると考え
られている状態である。惑星大気が射出する放射フラックスを超えて、
惑星にエネルギーフラックスが入射すると、海洋と大気が平衡状態になれず、
海洋が蒸発し、暴走温室状態になると考えられる (Nakajima et al., 1992)

惑星大気が射出できる放射フラックスに上限（射出限界）が存在することが、
Komabayashi (1967, 1968), Ingersoll (1969) などによって示されてきた。
そして、Nakajima et al. (1992) はそれまで得られた射出限界が、異なる
メカニズムで決まるものであることを示した。

私の研究では、Nakajima et al. (1992) のレビューを行った上で、その再現計算
を行っている。現在、計算は最後まで終わっていないが、低温の領域では Nakajima
et al. (1992) と同様の結果を得ることに成功した。

