タイトル

多様な地球型惑星の射出限界の考察に向けて —Nakajima et al. (1992) の再現実験

概要

惑星表面に液体の水が存在しうる領域をハビタブルゾーン (HZ) と呼ぶ。
HZ の内側境界を決めるのに重要な概念として、暴走温室状態がある。
暴走温室状態とは、射出限界を超えて入射がある状態である。射出限界
とは、惑星大気に水蒸気が存在するときに、惑星大気が射出できる放射
フラックスの上限である。惑星大気が射出する放射フラックスを超えて、
惑星にエネルギーフラックスが入射すると、海洋と大気が平衡状態に
なれず、海洋が蒸発し、暴走温室状態になると考えられる (Nakajima
et al., 1992)。

射出限界の存在は、Komabayashi (1967, 1968) や Ingersoll (1969) が
単純なモデルで示した。また、Kasting (1988) や Abe and Matusi (1998)
は複雑なモデルから、射出限界を得た。そして、Nakajima et al. (1992)
はこのふたつの射出限界が、異なるメカニズムで決まるものであることを
示した。

私は HZ の内側境界を決定したいと考えた。そこで、暴走温室状態の概念
と射出限界について整理した Nakajima et al. (1992) のレビューを行い、
その再現計算を行っている。現在、計算は最後まで終わっていないが、
地表面温度が低温の領域では Nakajima et al. (1992) と同様の結果を
得ることに成功した。

